I am a vicar in the Church of England.
Soy un vicario de la Iglesia de Inglaterra.
I've been a priest in the Church for 20 years.
He sido un sacerdote de la iglesia por 20 años.
For most of that time, I've been struggling and grappling
La mayor parte de ese tiempo, he estado trabajando y luchando
with questions about the nature of God. Who is God?
con preguntas sobre la naturaleza de Dios. ¿Quién es Dios?
And I'm very aware that when you say the word "God,"
Y soy muy consciente que cuando dices la palabra Dios,
many people will turn off immediately.
muchos dejan de prestar atención inmediatamente.
And most people, both within and outside the organized church,
Y la mayoría, tanto dentro como fuera de la iglesia organizada,
still have a picture of a celestial controller,
todavía tienen la imagen de un controlador celestial,
a rule maker, a policeman in the sky who orders everything,
un hacedor de reglas, un policía en el cielo que ordena todo,
and causes everything to happen. He will protect his own people,
y hace que todo pase. Él protegerá a su propio pueblo,
and answer the prayers of the faithful.
y responderá las plegarias de los fieles.
And in the worship of my church, the most frequently used adjective about God is "almighty."
En el culto de mi iglesia, el adjetivo más frecuentemente usado acerca de dios es "todopoderoso".
But I have a problem with that.
Pero tengo un problema con eso.
I have become more and more uncomfortable
Me he vuelto más y más incómodo
with this perception of God over the years.
con esta percepción de Dios al pasar los años.
Do we really believe that God is the kind of male boss that we've been presenting
¿Realmente creemos que Dios es tipo jefe masculino que hemos estado presentando
in our worship and in our liturgies over all these years?
en el culto y las liturgias todos estos años?
Of course, there have been thinkers
Claro, han habido pensadores
who have suggested different ways of looking at God.
que sugirieron distintas maneras de ver a Dios.
Exploring the feminine, nurturing side of divinity.
Explorando lo femenino, el lado maternal de la divinidad.
Suggesting that God expresses Himself or Herself through powerlessness,
Sugiriendo que el, o ella, se expresa a través de la falta de poder,
rather than power.
en vez del el poder.
Acknowledging that God is unknown and unknowable by definition.
Aceptando que Dios es desconocido e incognoscible por definición.
Finding deep resonances with other religions and philosophies
Encontrando profundas resonancias con otras religiones y filosofías
and ways of looking at life as part of what is a universal and global search for meaning.
y en formas de ver la vida como parte de lo que es una búsqueda universal y global de sentido.
These ideas are well known in liberal academic circles,
Estas ideas son populares en círculos académicos liberales,
but clergy like myself have been reluctant to air them,
pero la gente del clero como yo, ha estado reacia a darles cabida,
for fear of creating tension and division in our church communities, for fear of upsetting the simple faith of more traditional believers.
por miedo a crear tensión y división en las comunidades de la iglesia por miedo a ofender la fe simple de los creyentes más tradicionales.
I have chosen not to rock the boat.
Yo e elegido no causar disturbios.
Then, on December 26th last year, just two months ago,
Luego, el 26 de diciembre del año pasado, hace solamente dos meses,
that underwater earthquake triggered the tsunami.
un terremoto submarino generó el tsunami.
And two weeks later, Sunday morning, 9th of January,
Y dos semanas después, el domingo en la mañana del nueve de enero,
I found myself standing in front of my congregation --
me encontré parado en frente de mi congregación --
intelligent, well meaning, mostly thoughtful Christian people --
cristianos inteligentes, bien intencionados, pensantes, la mayoría --
and I needed to express, on their behalf, our feelings and our questions.
y tenía que expresar, de su parte, sus sentimientos y preguntas.
I had my own personal responses, but I also have a public role,
Yo tenía mis propias respuestas personales, pero también tenía un rol público,
and something needed to be said.
y algo tenía que ser dicho.
And this is what I said. Shortly after the tsunami I read a newspaper article
Y esto es lo que dije. Poco después del tsunami lei en el diario un artículo
written by the Archbishop of Canterbury -- fine title --
escrito por el Arzobispo de Canterbury -- buen título --
about the tragedy in Southern Asia.
sobre la tragedia en el sur de Asia.
The essence of what he said was this:
La esencia de lo que decía ahi fue esto:
the people most affected by the devastation and loss of life do not want intellectual theories about how God let this happen.
la mayoría de los afectados por la devastación y pérdidas de vida no quieren teorías intelectuales sobre por qué Dios permitió que esto pasara.
He wrote, "If some religious genius did come up with an explanation
Escribió, "Si algún genio religioso viene con una explicación
of exactly why all these deaths made sense,
de como hacer sentido a todas estas muertes,
would we feel happier, or safer, or more confident in God?"
¿nos sentiríamos más felices, o más seguros, o más confiados en Dios?"
If the man in the photograph that appeared in the newspapers,
Si el hombre de la fotografía que apareció en los diarios,
holding the hand of his dead child was standing in front of us now,
sosteniendo la mano de su hijo muerto estuviera parado en frente nuestro ahora,
there are no words that we could say to him.
no habría palabras que pudieramos decirle.
A verbal response would not be appropriate.
Una respuesta verbal no sería apropiada.
The only appropriate response would be a compassionate silence
La única respuesta apropiada sería un silencio compasivo
and some kind of practical help. It isn't a time for explanation, or preaching, or theology;
y algún tipo de ayuda práctica. No es tiempo para explicaciones, prédicas, o teología;
it's a time for tears. This is true. And yet here we are, my church in Oxford,
es tiempo de lágrimas. Esto es verdad. Aún así aquí estamos nosotros, mi iglesia en Oxford,
semi-detached from events that happened a long way away,
semi-despegados de los evento que pasaron en un lugar alejado,
but with our faith bruised.
pero con la fe golpeada.
And we want an explanation from God.
Y queremos una explicación de Dios.
We demand an explanation from God.
Demandamos una explicación de Dios.
Some have concluded that we can only believe in a God who shares our pain.
Algunos han concluido que sólo podemos creer en un Dios que comparte nuestro Dolor.
In some way, God must feel the anguish, and grief,
De algún modo, Dios debe sentir nuestra angustia, nuestra pena,
and physical pain that we feel.
y el dolor físico que sentimos.
In some way the eternal God must be able to enter into the souls of human beings
De alguna manera el Dios eterno debe poder entrar en nuestras almas de seres humanos
and experience the torment within.
y experimentar el tormento interno.
And if this is true, it must also be that God knows the joy and exaltation
Y si esto es verdad, también debe ser que Dios conozca la dicha y la exaltación
of the human spirit, as well. We want a God who can weep with those who weep,
del espíritu humano, también. Queremos un Dios que pueda llorar con aquellos que lloran,
and rejoice with those who rejoice.
y se regocije con aquellos que se regocijan.
This seems to me both a deeply moving and a convincing re-statement
Esto a mi me parece, en dos formas a la ves, profundamente conmovedora y una declaración convincente
of Christian belief about God.
de la creencia cristiana acerca de Dios.
For hundreds of years, the prevailing orthodoxy, the accepted truth,
Por cientos de años, la ortodoxia prevaleciente, la verdad aceptada
was that God the Father, the Creator, is unchanging
era que Dios el Padre, el Creador, es inmutable
and therefore by definition cannot feel pain or sadness.
y entonces por definición no puede sentir pena o tristeza.
Now the unchanging God feels a bit cold and indifferent to me.
Ahora el Dios inmutable se siente un poco frio e indiferente para mi gusto.
And the devastating events of the 20th century
Y los eventos devastadores del siglo 20
have forced people to question the cold, unfeeling God.
ha hecho que la gente se cuestione el Dios frío e insensible.
The slaughter of millions in the trenches and in the death camps have caused people to ask, "Where is God in all this?
La masacre de millones en las trincheras y en los campos de concentración ha hecho que la gente se pregunte, ¿dónde esta Dios con todo esto?
Who is God in all this?"
¿Quién es Dios en todo esto?
And the answer was, "God is in this with us,
Y la respuesta fue, "Dios está en esto con nosotros,
or God doesn't deserve our allegiance anymore."
o Dios no merece más nuestra lealtad"
If God is a bystander, observing but not involved,
Si Dios es un testigo, que observa pero que no se involucra,
then God may well exist, but we don't want to know about Him.
entonces Dios puede muy bien existir, pero no queremos saber sobre él.
Many Jews and Christians now feel like this, I know.
Muchos judíos y cristianos ahora se sienten así, lo sé.
And I am among them.
Estoy entre ellos.
So we have a suffering God --
Entonces tenemos un Dios que sufre.
a God who is intimately connected with this world and with every living soul.
Un Dios que está intimamente conectado a este mundo, y a toda alma viviente.
I very much relate to this idea of God.
Yo me identifico a esta idea de Dios.
But it isn't enough. I need to ask some more questions,
Pero no es suficiente. Necesito hacer más preguntas,
and I hope they are questions that you will want to ask, as well,
y espero que sean las preguntas que también quisieran preguntar,
some of you.
algunos de ustedes.
Over the last few weeks I have been struck by the number of times
Las semanas pasadas me llamó la atención la cantidad de veces
that words in our worship have felt a bit inappropriate, a bit dodgy.
que las palabras de nuestro culto se sintieron un poco inapropiadas, desubicadas.
We have a pram service on Tuesday mornings for mums and their pre-school children.
Tenemos un servicio los martes a la mañana para monjas y sus chicos en prescolar.
And last week we sang with the children one of their favorite songs,
Y la semana pasada cantamos con los chicos una de sus canciones favoritas,
"The Wise Man Built His House Upon the Rock."
"El hombre sabio construyó su casa sobre las rocas".
Perhaps some of you know it. Some of the words go like this:
Quizás algunos de ustedes la conocen. Algunas de las palabras son:
"The foolish man built his house upon the sand /
"El hombre tonto construyó su casa sobre la arena /
And the floods came up / And the house on the sand went crash."
y las inundaciones subieron / y la casa en la arena se destruyó".
Then in the same week, at a funeral,
Luego en la misma semana, en un funeral,
we sang the familiar hymn "We Plow the Fields and Scatter,"
cantamos un himno familiar "aramos los campos y nos dispersamos"
a very English hymn.
un himno inglés muy popular.
In the second verse comes the line, "The wind and waves obey Him."
En el segundo verso viene una línea "El viento y las olas le obedecen".
Do they? I don't feel we can sing that song again in church,
¿Lo hacen? No siento que podamos cantar esa canción otra vez en la iglesia,
after what's happened.
luego de lo sucedido.
So the first big question is about control.
Entonces la primera gran pregunta es acerca del control.
Does God have a plan for each of us? Is God in control?
¿Tiene Dios un plan para cada uno de nosotros? ¿Esta Dios en control?
Does God order each moment? Does the wind and the waves obey Him?
¿Dios ordena cada momento? ¿Le obedecen el viento y las olas?
From time to time,
De tiempo en tiempo,
one hears Christians telling the story of how God organized things for them, so that everything worked out all right --
uno escucha a los cristianos contar la historia de cómo Dios organiza las cosas para ellos, parar que todo termine saliendo bien.
some difficulty overcome, some illness cured, some trouble averted,
Alguna dificultad superada, alguna enfermedad curada, algún problema evitado,
a parking space found at a crucial time.
un lugar para estacionar encontrado en un momento crucial.
I can remember someone saying this to me,
Puedo recordar a alguien diciendome esto,
with her eyes shining with enthusiasm at this wonderful confirmation of her faith
con sus ojos brillantes y llenos de entusiasmo ante esta grandiosa confirmación de su fe
and the goodness of God.
y la bondad de Dios.
But if God can or will do these things --
Pero si Dios puede y va a hacer estas cosas --
intervene to change the flow of events --
intervenir para cambiar el flujo de los eventos --
then surely he could have stopped the tsunami.
entonces seguramente el pudo haber detenido el tsunami.
Do we have a local God who can do little things like parking spaces, but not big things like 500 mile-per-hour waves?
¿Tenemos una versión de Dios local que puede hacer pequeñas cosas como lugares para estacionar, pero no cosas grandes como olas de 500 millas por hora?
That's just not acceptable to intelligent Christians,
Eso no es aceptable como cristianos inteligentes
and we must acknowledge it.
y debemos reconocerlo.
Either God is responsible for the tsunami,
O Dios es responsable por el tsunami,
or God is not in control.
o Dios no está en control.
After the tragedy, survival stories began to emerge.
Después de esta tragedia, las historias de supervivencia empezaron a surgir.
You probably heard some of them:
Probablemente hayan escuchado algunas de estas.
the man who surfed the wave,
El hombre que surfeo la ola.
the teenage girl who recognized the danger
La chica adolescente que reconoció el peligro
because she had just been learning about tsunamis at school.
porque justo le habían enseñado sobre maremotos en la escuela.
Then there was the congregation who had left their usual church building on the shore
Luego estaba la congregación que justo dejó su iglesia habitual en la costa
to hold a service in the hills.
para tener el servicio en las colinas.
The preacher delivered an extra long sermon,
El predicador dio un sermón extra largo,
so that they were still out of harm's way when the wave struck.
así estuvieron fuera de peligro cuando la ola rompio.
Afterwards someone said that God must have been looking after them.
Luego alguien dijo que Dios estaba cuidando de ellos.
So the next question is about partiality.
Entonces la siguiente pregunta es sobre parcialidad.
Can we earn God's favor by worshipping Him or believing in Him?
¿Podemos ganarnos el favor de Dios alabandolo y creyendo en él?
Does God demand loyalty, like any medieval tyrant?
¿Dios demanda nuestra lealtad, como un tirano medieval?
A God who looks after His own, so that Christians are OK,
¿Un Dios que cuida de los suyos, así los cristianos estarán bien,
while everyone else perishes?
mientras el resto muere?
A cosmic us and them, and a God who is guilty of the worst kind of favoritism?
Un "nosotros y ellos" cósmico, y un Dios que ¿es culpable de la peor clase de favoritismo?
That would be appalling,
Eso sería terrible,
and that would be the point at which I would hand in my membership.
y ese sería el punto en el que devolvería mi membresía.
Such a God would be morally inferior to the highest ideals of humanity. So who is God, if not the great puppet-master or the tribal protector?
Un Dios así sería moralmente inferior a los más altos ideales de la humanidad. Entonces ¿quién es Dios, si no es el gran titiritero o protector de su tribu?
Perhaps God allows or permits terrible things to happen,
Tal vez Dios permite que pasen cosas terribles,
so that heroism and compassion can be shown.
para que el heroísmo y la compasión sobresalgan.
Perhaps God is testing us: testing our charity, or our faith. Perhaps there is a great, cosmic plan that allows for horrible suffering
Tal vez Dios nos está probando, probando nuetra caridad, nuestra fe. Tal vez haya un gran plan cósmico que permite un horrendo sufrimiento
so that everything will work out OK in the end.
para que todo termine bien al final.
Perhaps, but these ideas are all just variations on God controlling everything,
Puede ser, pero estas ideas son todas variaciones de un Dios que controla todo.
the supreme commander toying with expendable units in a great campaign.
El comandante supremo jugando con las unidades desechables en una gran campaña.
We are still left with a God who can do the tsunami and allow Auschwitz.
Seguimos estando con el Dios que puede hacer el tsunami y permite Auschwitz.
In his great novel, "The Brothers Karamazov," Dostoevsky gives these words to Ivan,
En su gran novela, "Los Hermanos Karamazov", Dostoevsky le da estas palabras a Ivan,
addressed to his naive and devout younger brother, Alyosha:
dirigidas a su hermano menor devoto y naïve, Alyosha:
"If the sufferings of children go to make up the sum of sufferings
"Si los sufrimientos de niños van para juntar la suma de sufrimientos
which is necessary for the purchase of truth, then I say beforehand that the entire truth is not worth such a price.
que es necesiaria para comprar la verdad, entonces te digo de antemano que toda la verdad no vale tal precio.
We cannot afford to pay so much for admission.
No podemos permitirnos pagar tanto por la admisión.
It is not God that I do not accept.
No es Dios al que yo no acepto.
I merely, most respectfully, return Him the ticket."
Yo meramente, muy respetuosamente, le devuelvo su boleto."
Or perhaps God set the whole universe going at the beginning
O tal vez Dios puso todo el universo en marcha al principio
and then relinquished control forever, so that natural processes could occur, and evolution run its course.
y luego relegó para siempre el control, para que los procesos naturales puedan ocurrir, y la evolución siga su curso.
This seems more acceptable,
Esto es más aceptable,
but it still leaves God with the ultimate moral responsibility.
pero todavía deja a Dios la ultima responsabilidad moral.
Is God a cold, unfeeling spectator?
¿Es Dios un espectador frio e insensible?
Or a powerless lover, watching with infinite compassion
¿O es un amante sin poder, mirando con compasión infinita
things God is unable to control or change?
las cosas que es incapaz de controlar o cambiar?
Is God intimately involved in our suffering,
¿Está Dios intimamente involucrado en nuestro sufrimiento,
so that He feels it in His own being?
así tal que el lo siente en su propio Ser?
If we believe something like this, we must let go of the puppet-master completely,
Si creemos algo así, debemos dejar la idea del titiritero completamente,
take our leave of the almighty controller, abandon traditional models.
dejar la idea del controlador todopoderoso, abandonar los modelos tradicionales.
We must think again about God.
Debemos pensar nuevamente sobre Dios.
Maybe God doesn't do things at all.
Tal vez Dios no hace ninguna de las cosas.
Maybe God isn't an agent like all of us are agents.
Tal vez Dios no es un agente asi como nosotros lo somos.
Early religious thought conceived God as a sort of superhuman person,
Los primeros religiosos concibieron a Dios como una suerte de persona superhumana,
doing things all over the place. Beating up the Egyptians, drowning them in the Red Sea, wasting cities, getting angry.
haciendo cosas en todos lados. Golpeando a los egipcios, ahogandolos en el Mar Rojo, destruyendo ciudades, enojándose.
The people knew their God by His mighty acts.
Esta gente conocía a Dios por sus actos grandiosos.
But what if God doesn't act? What if God doesn't do things at all?
¿Pero qué pasa si Dios no actúa? ¿Qué pasa si Dios no hace nada de nada?
What if God is in things?
¿y qué si Dios está en las cosas?
The loving soul of the universe.
El alma amorosa del universo.
An in-dwelling compassionate presence, underpinning and sustaining all things.
Una presencia compasiva viviendo, apuntalando y sosteniendo todas las cosas.
What if God is in things?
¿qué si Dios está en las cosas?
In the infinitely complex network of relationships and connections that make up life.
En la red de relaciones y conexiones infinitamente compleja que forman la vida.
In the natural cycle of life and death,
En el ciclo natural de vida y muerte,
the creation and destruction that must happen continuously.
en la creación y destrucción que debe suceder continuamente.
In the process of evolution.
En el proceso de evolución.
In the incredible intricacy and magnificence of the natural world.
En la increíble intrincación y magnificencia del mundo natural.
In the collective unconscious, the soul of the human race.
En el inconsciente colectivo, el alma de la raza humana.
In you, in me, mind and body and spirit.
En ti, en mí; mente, cuerpo y espíritu.
In the tsunami, in the victims. In the depth of things.
En el tsunami, en las víctimas. En la profundidad de las cosas.
In presence and in absence. In simplicity and complexity.
En la presencia y la ausencia. En la simplicidad y la complejidad.
In change and development and growth.
En el cambio, el desarrollo y el crecimiento.
How does this in-ness, this innerness, this interiority of God work?
¿Cómo funciona esta internalidad, esta interioridad de Dios?
It's hard to conceive, and begs more questions.
Es dificil de concebir, y pide por más preguntas.
Is God just another name for the universe,
¿Es Dios sólo otro nombre para el universo,
with no independent existence at all?
sin una existencia independiente?
I don't know.
No lo sé.
To what extent can we ascribe personality to God?
¿hasta qué punto podemos atribuirle una personalidad a Dios?
In the end, we have to say, "I don't know."
Al final, tenemos que decir "No lo sé".
If we knew, God would not be God.
Si supieramos, Dios no sería Dios.
To have faith in this God
Tener fe en este Dios
would be more like trusting an essential benevolence in the universe,
sería como confiar en la benevolencia esencial del universo,
and less like believing a system of doctrinal statements.
y menos en creer un sistema de afirmaciones doctrinarias.
Isn't it ironic that Christians who claim to believe
¿No es ironico que los cristianos que afirman creer
in an infinite, unknowable being
en un ser infinito e incognoscible
then tie God down in closed systems and rigid doctrines?
luego atan a Dios a un sistema cerrado y rígido de doctrinas?
How could one practice such a faith?
¿Cómo puede practicarse tal fe?
By seeking the God within. By cultivating my own inwardness.
Buscando a Dios dentro nuestro. Cultivando nuestra interioridad.
In silence, in meditation, in my inner space, in the me that remains
En silencio, en meditación, en mi espacio interior, en el yo que permanece
when I gently put aside my passing emotions and ideas and preoccupations.
cuando dejo de lado mis emociones, ideas y preocupaciones pasajeras.
In awareness of the inner conversation.
En la conciencia de la conversación interna.
And how would we live such a faith? How would I live such a faith?
¿Y cómo viviríamos tal fe? ¿cómo viviría yo tal fe?
By seeking intimate connection with your inwardness.
Buscando una conexión íntima con tu interioridad.
The kind of relationships when deep speaks to deep.
El tipo de relaciones cuando lo profundo habla a lo profundo.
If God is in all people, then there is a meeting place
Si Dios esta en toda la gente, entonces hay un lugar de encuentro
where my relationship with you becomes a three-way encounter.
donde mi relación contigo se vuelve un encuentro de tres.
There is an Indian greeting, which I'm sure some of you know:
Hay un saludo Indio, que seguramente muchos de ustedes conocerán:
"Namaste," accompanied by a respectful bow,
"Namaste", acompañado de una inclinación respetuosa,
which, roughly translated means,
que toscamente traducido significa
"That which is of God in me greets that which of God is in you." Namaste.
"Aquello que es Dios en mi saluda a aquello que es Dios en tí". Namaste.
And how would one deepen such a faith?
¿Y cómo puede uno profundizar tal fe?
By seeking the inwardness which is in all things.
Buscando la interioridad que está en todas las cosas.
In music and poetry, in the natural world of beauty
En la música y la poesía, en el mundo natural de la belleza,
and in the small ordinary things of life,
y en las cosas pequeñas y ordinarias de la vida,
there is a deep, indwelling presence that makes them extraordinary.
hay una profunda presencia interior que las hace extraordinarias.
It needs a profound attentiveness and a patient waiting,
Se necesita un profundo estado de atención y una espera paciente.
a contemplative attitude and a generosity and openness
Una actitud contemplativa, y una generosidad y apertura
to those whose experience is different from my own.
a aquellos cuya experiencia es diferente de la mía.
When I stood up to speak to my people about God and the tsunami,
Cuando me pare para hablar a mi gente sobre Dios y el tsunami,
I had no answers to offer them.
no tenía respuestas para ofrecerles.
No neat packages of faith, with Bible references to prove them.
Ningún paquete prolijo de fe, con referencias bíblicas para probarlo.
Only doubts and questioning and uncertainty.
Sólo dudas y cuestionamientos e incertidumbre.
I had some suggestions to make --
Tenía algunas sugerencias para hacer --
possible new ways of thinking about God.
formas posibles para pensar sobre Dios.
Ways that might allow us to go on, down a new and uncharted road. But in the end, the only thing I could say for sure was, "I don't know,"
Formas que podrían permitirnos seguir adelante, en un camino nuevo inexplorado Pero al final lo único que pude decir con seguridad fue "No lo sé"
and that just might be the most profoundly religious statement of all.
y esa pudo ser la afirmación religiosa más profunda de todas.
Thank you.
Gracias.